---
date: '2024-01-31'
published_time: 2024-01-31 08:43:46-05:00
source_url: https://www.whitehouse.gov/briefing-room/statements-releases/2024/01/31/declaracion-del-presidente-joe-biden-ante-el-fallecimiento-de-chita-rivera/
tags: statements-releases
title: "Declaraci\xF3n del Presidente Joe\_Biden ante el Fallecimiento de Chita\_\
  Rivera"
---
 
Chita Rivera fue una de las grandes del teatro musical estadounidense de
todos los tiempos, una pionera y perfeccionista cuyas actuaciones
magnéticas en decenas de producciones de Broadway trajeron alegría a
millones y capturaron la valentía y la gracia de Estados Unidos.

Con un espíritu incontenible, era la tercera hija de servidores públicos
–su madre era empleada del Pentágono y su padre clarinetista de la Banda
de la Marina de los Estados Unidos–, se mudó a Nueva York para bailar a
los 15 años. Durante las siguientes siete décadas, construyó una carrera
deslumbrante, protagonizando papeles de mujeres icónicas y fuertes en
clásicos desde West Side Story, Bye Bye, Birdie, Chicago y Kiss of the
Spider Woman, abriéndole el camino a generaciones de artistas latinas.

Chita ganó tres premios Tony, el Kennedy Center Honors y la Medalla
Presidencial de la Libertad, pero nunca dejó de poner el trabajo en
primer lugar. Superó altibajos con resiliencia, incluido un devastador
accidente automovilístico que le destrozó la pierna y la dejó con
tornillos de metal en los huesos, solo para verla volver a la cima y
llevar a cabo actuaciones que le valieron nominaciones al Tony hasta
bien entrados los 70 y 80 años.

El trabajo de Chita, fascinante bailarina, cantante y actriz, fue más
que entretenimiento: refleja parte de quiénes somos como estadounidenses
y como seres humanos, y ha ayudado a moldear la forma en que nos vemos
unos a otros y a nuestro mundo. Chita sabía lo que saben los grandes
estadounidenses: lo importante no es la fuerza con la que caes, sino la
rapidez con la que te levantas. Su deslumbrante encanto vivirá en el
alma de nuestra nación.

Nuestro amor hoy para la hija de Chita, Lisa; a los hermanos de Chita,
Julio, Armando y Lola del Rivero; y a sus generaciones de fans.

\###
