---
date: '2022-06-10'
modified_time: 2022-06-11 06:56:33-04:00
published_time: 2022-06-10 02:34:00-04:00
source_url: https://bidenwhitehouse.archives.gov/briefing-room/statements-releases/2022/06/10/declaracion-sobre-migracion-y-proteccion-de-los-angeles/
tags: statements-releases
title: "Declaraci\xF3n sobre Migraci\xF3n y Protecci\xF3n de Los\_\xC1ngeles"
---
 
Nosotros, los Jefes de Estado y de Gobierno de la República Argentina,
Barbados, Belice, la República Federativa del Brasil, Canadá, la
República de Chile, la República de Colombia, la República de Costa
Rica, la República del Ecuador, la República de El Salvador, la
República de Guatemala, la República de Haití, la República de Honduras,
Jamaica, los Estados Unidos de América, los Estados Unidos Mexicanos, la
República de Panamá, la República del Paraguay, la República del Perú y
la República Oriental del Uruguay, reunidos en Los Ángeles en los
márgenes de la Novena Cumbre de las Américas, reiteramos nuestra
voluntad de fortalecer los esfuerzos nacionales, regionales y
hemisféricos a fin decrear las condiciones para una migración segura,
ordenada, humana y regular, así como fortalecer los marcos necesarios
para la protección y cooperación internacional.

Reconocemos la necesidad de promover condiciones políticas, económicas,
de seguridad, sociales y ambientales para que las personas lleven una
vida pacífica, productiva y digna en sus países de origen. La migración
debería ser una elección voluntaria e informada, y no una necesidad.

Nos comprometemos a proteger la seguridad y la dignidad de todos
los migrantes, refugiados, solicitantes de asilo y apátridas,
independientemente de su calidad migratoria, y a respetar sus derechos
humanos y libertades fundamentales. Prevemos cooperar estrechamente para
facilitar una migración segura, ordenada, humana y regular** **y,
conforme proceda, promover los regresos seguros y dignos, de forma
coherente con la legislación nacional, el principio de no devolución y
nuestras respectivas obligaciones en virtud del derecho internacional.

Reconocemos que abordar la migración internacional irregular requiere un
enfoque regional, y que los retos sanitarios, sociales y económicos
actuales relacionados con la pandemia exacerban las causas fundamentales
que impulsan la migración irregular, incluidas las vulnerabilidades de
muchos migrantes y sus comunidades. 

Valoramos la tradición de nuestra región al acoger a los refugiados y a
los migrantes; y al mostrar solidaridad con nuestros vecinos.
Reconocemos las aportaciones positivas de los refugiados y los migrantes
al desarrollo socioeconómico de sus comunidades de acogida. Reconocemos
los esfuerzos sostenidos de los Estados de nuestro hemisferio para
acoger a los refugiados, proporcionar vías regulares de migración,
promover la integración económica y social local, facilitar el regreso
seguro, dignificado y voluntario y apoyar la reintegración sostenida de
los repatriados. 

Seguimos comprometidos con el aprovechamiento colectivo de los
beneficios de la migración en tanto que abordamos sus retos en los
países y comunidades de origen, tránsito, destino y regreso. Lo hacemos
con un espíritu de colaboración, solidaridad y responsabilidad
compartida entre Estados y en asociación con la sociedad civil y las
organizaciones internacionales. Reafirmamos nuestro compromiso
compartido de apoyar a las comunidades de acogida; fortalecer y ampliar
las vías regulares y el acceso a la protección internacional; fomentar
las oportunidades de trabajo decente; facilitar la normalización y el
acceso a los servicios básicos; y promover los principios de una
migración segura, ordenada, humana y regular.

También procuramos fortalecer las instituciones que son responsables de
la gestión de la migración en nuestros países e intercambiar mejores
prácticas, con el fin de proporcionar cuidado adecuado y eficiente a los
migrantes y acceso a protección para los refugiados.

**Promover la estabilidad y la asistencia para las comunidades de
destino, origen, tránsito y regreso**

Afirmamos que es posible que los países de origen, así como los países y
las comunidades que acogen a un gran número de migrantes y refugiados,
necesiten financiamiento y asistencia internacional relacionados con el
desarrollo, las necesidades humanitarias básicas, la protección, la
seguridad, la salud pública, la educación, la inclusión financiera y el
empleo, entre otros. Apoyamos los esfuerzos que permiten a todos los
migrantes, refugiados, solicitantes de asilo y personas en situaciones
de vulnerabilidad integrarse en los países de acogida y acceder a una
identidad legal, condición regular, empleo digno, servicios públicos y
protección internacional cuando sea adecuado y de conformidad con la
legislación nacional, para reconstruir sus vidas y contribuir a esas
comunidades. Tenemos previsto continuar los esfuerzos para prevenir y
reducir la apatridia. Nos proponemos ampliar los esfuerzos para abordar
las causas fundamentales de la migración irregular en todo nuestro
hemisferio, con el fin de mejorar las condiciones y oportunidades en los
países de origen y la promoción del respeto de los derechos humanos.
Reafirmamos la importancia de un regreso, readmisión y reintegración
seguros, dignos y sostenibles de los migrantes para ayudarles a
restablecerse en sus comunidades de origen. Reafirmamos, además, la
importancia de garantizar que todos los ciudadanos extranjeros reciban
asistencia consular rápida cuando la necesiten o la soliciten y los
migrantes que regresan reciban un trato humano y digno, sin importar su
calidad migratoria, incluido en el proceso de su repatriación y regreso.

**Promover vías regulares de migración y protección internacional**

Afirmamos que las vías regulares, incluidas las oportunidades de
migración laboral circular y estacional, la reunificación familiar, los
mecanismos de migración temporal y los programas de normalización
promueven una migración más segura y ordenada. Pretendemos fortalecer
las oportunidades de migración laboral justa en la región, mediante la
integración de salvaguardias sólidas que garanticen una contratación
ética y un empleo sin explotación, violencia ni discriminación, en
consonancia con el respeto de los derechos humanos y con una perspectiva
de género. Prevemos promover, de conformidad con la legislación
nacional, el reconocimiento de las cualificaciones, y la portabilidad de
las prestaciones sociales. Procuramos perseguir la rendición de cuentas
de quienes cometen violaciones y abusos de derechos humanos. Proponemos
promover el acceso a protección y vías complementarias para solicitantes
de asilo, refugiados y apátridas, de conformidad con la legislación
nacional y con respeto al principio de no devolución. Pretendemos
promover procesos de gestión y seguridad de fronteras que respeten los
derechos humanos y que fomenten y faciliten desplazamientos legales,
seguros y sin riesgos dentro de la región. Nos comprometemos a
garantizar los derechos humanos de las personas en situaciones de
vulnerabilidad y a brindar acceso a protección internacional, conforme
proceda. Además, pretendemos prestar una atención especializada y con
perspectiva de género a las personas en situación de vulnerabilidad.

**Promover una gestión humana de la migración**

En el marco de la renovación de nuestro compromiso de respetar y
garantizar los derechos humanos de todos los migrantes y las personas
que necesitan protección internacional, reconocemos la responsabilidad
de cada país de gestionar los movimientos mixtos a través de las
fronteras internacionales de forma segura, humana, ordenada y regular.
Tenemos la intención de ampliar los esfuerzos de colaboración para
salvar vidas, hacer frente a la violencia y la discriminación, luchar
contra la xenofobia y combatir el tráfico ilícito de migrantes y la
trata de personas. Esto incluye la ampliación de la colaboración para
procesar a las organizaciones delictivas dedicadas al tráfico ilícito de
migrantes y a la trata de personas, así como a sus facilitadores y a las
redes de lavado de dinero. Nos comprometemos a proporcionar protección y
asistencia adecuadas a las personas víctimas. Según la legislación
nacional, pretendemos mejorar y facilitar el intercambio de información
entre las fuerzas de seguridad regionales con el fin de apoyar la
investigación y el procesamiento de los delitos. Pretendemos explorar
nuevos mecanismos, mientras preservamos y empleamos los foros
regionales, subregionales, hemisféricos y mundiales actuales, para
reforzar la cooperación en materia de gestión de fronteras y aplicar los
mecanismos actuales relativos a regímenes de visado y procesos de
normalización para combatir la explotación por parte de grupos
delictivos. En el caso de los extranjeros sin necesidad de protección
internacional y sin base legal para permanecer en su país de presencia,
nos comprometemos a llevar a cabo cualquier regreso en consonancia con
nuestras respectivas obligaciones conforme al derecho internacional de
los derechos humanos y el derecho internacional de los refugiados, y de
manera que se respete la dignidad de la persona, se integren
salvaguardias para evitar la devolución y se propicie el regreso de los
menores a condiciones seguras. 

**Promover una respuesta de emergencia coordinada**

Conscientes de la importancia de promover una migración segura, ordenada
y regular y la seguridad de migrantes, refugiados y solicitantes de
asilo en la región, pretendemos cooperar en materia de respuesta ante
emergencias y asistencia humanitaria en situaciones de movimientos
migratorios y de refugiados masivos. Tenemos previsto reforzar los
mecanismos de coordinación regional existentes y, según sea adecuado, la
participación de la sociedad civil y de las organizaciones
internacionales para avanzar en dichos objetivos. Esto incluye el
fortalecimiento del intercambio de información, conforme proceda y de
conformidad con la legislación nacional, la mejora de los sistemas de
alerta temprana, el aprovechamiento de los foros y procesos existentes y
pertinentes, y la definición de un conjunto común de desencadenantes que
activen una respuesta coordinada.

**Enfoque común para reducir y gestionar la migración irregular **

A fin de avanzar en los objetivos comunes establecidos en esta
Declaración y crear las condiciones para una migración segura, ordenada,
humana y regular mediante un sólido reparto de responsabilidades,
pretendemos trabajar juntos a lo largo del hemisferio para:

-   Convocar a los bancos multilaterales de desarrollo, a las
    instituciones financieras internacionales y a los donantes
    tradicionales y no tradicionales para examinar instrumentos de apoyo
    financiero para los países que acogen a poblaciones migrantes y que
    enfrentan otros desafíos en materia de migración, sin perjuicio de
    las prioridades y los programas de financiación existentes.

<!-- -->

-   Mejorar los mecanismos de cooperación regional para la cooperación
    en materia de cumplimiento de la ley, el intercambio de información,
    la gestión de las fronteras que tengan en cuenta la protección, los
    regímenes de visado y los procesos de normalización, conforme
    proceda y de conformidad con la legislación nacional.

<!-- -->

-   Reforzar y ampliar las vías de migración laboral temporal, según sea
    viable, que beneficien a los países de la región, incluso mediante
    nuevos programas que promuevan las conexiones entre empleadores y
    trabajadores migrantes, salvaguardias sólidas para la contratación
    ética y la protección legal de los derechos de los trabajadores.

<!-- -->

-   Mejorar el acceso de todos los migrantes, refugiados y apátridas a
    los servicios públicos y privados para promover su plena inclusión
    social y económica en las comunidades de acogida.

<!-- -->

-   Ampliar el acceso a las vías regulares para los migrantes y los
    refugiados para que incluyan las opciones de reunificación familiar,
    cuando sea adecuado y viable, de conformidad con la legislación
    nacional.

————————————————-

Esta Declaración se basa en los esfuerzos y compromisos internacionales
existentes y promueve la visión establecida en el Pacto Mundial sobre
los Refugiados y el Pacto Mundial para una Migración Segura, Ordenada y
Regular (GCM) en el marco de la Agenda 2030 para el Desarrollo
Sostenible.  Reconocemos los avances señalados en la Declaración de
Progreso del Foro de Examen de la Migración Internacional para el GCM. 
Afirmamos el trabajo fundamental que se sigue realizando dentro del
Marco Integral Regional para la Protección y Soluciones (MIRPS), la
Conferencia Regional sobre Migración (CRM) y la Conferencia Suramericana
sobre Migraciones (CSM), como entidades regionales claves para facilitar
la implementación de esta Declaración, así como el Proceso de Quito y la
Plataforma Regional de Coordinación Interagencial para Refugiados y
Migrantes de Venezuela. La Convención de las Naciones Unidas para los
Refugiados de 1951; su Protocolo de 1967; la Convención contra la
Tortura y Otros Tratos o Penas Crueles, Inhumanos o Degradantes; los
Convenios de Ginebra de 1949 y el Derecho Internacional Humanitario; la
Convención de las Naciones Unidas contra la Delincuencia Organizada
Transnacional; su Protocolo para Prevenir, Reprimir y Sancionar la Trata
de Personas, especialmente Mujeres y Niños; su Protocolo contra el
Tráfico Ilícito de Migrantes por Tierra, Mar y Aire; la Convención de
las Naciones Unidas sobre los Derechos del Niño; la Convención
Internacional sobre la Protección de los Derechos de todos los
Trabajadores Migratorios y de sus Familiares; así como otras
convenciones internacionales siguen siendo vinculantes para las Partes
de esas convenciones que respaldan esta Declaración. Esta Declaración se
ajusta a los compromisos asumidos por los Estados en la Declaración de
la Organización Internacional del Trabajo relativa a los principios y
derechos fundamentales en el trabajo y sus principios generales y
directrices operativas para la contratación equitativa. Reiteramos la
importancia y el significado del principio de no devolución como piedra
angular de la protección internacional de los refugiados. Aplaudimos los
esfuerzos realizados a lo largo de la región a fin de brindar una
respuesta coordinada e integral a todos los migrantes, repatriados,
refugiados, solicitantes de asilo y apátridas. Formulamos esta
Declaración de compromisos jurídicamente no vinculantes para mejorar la
cooperación y las responsabilidades compartidas en la gestión de la
migración y la protección de manera que se basen en los derechos
humanos, la transparencia, la no discriminación y la soberanía de los
Estados.

\###
