---
date: '2022-06-10'
modified_time: 2022-06-11 07:00:47-04:00
published_time: 2022-06-10 06:59:00-04:00
source_url: https://bidenwhitehouse.archives.gov/briefing-room/statements-releases/2022/06/10/a-declaracao-de-los-angeles-sobre-migracao-e-protecao-resultados-das-conclusoes-do-governo-dos-eua-e-dos-parceiros-estrangeiros/
tags: statements-releases
title: "A Declara\xE7\xE3o de Los Angeles sobre Migra\xE7\xE3o e Prote\xE7\xE3o: Resultados\
  \ das Conclus\xF5es do Governo dos EUA e dos Parceiros\_Estrangeiros"
---
 
Hoje, o presidente Biden junta-se a líderes de todo o Hemisfério
Ocidental para apresentar a Declaração de Los Angeles sobre Migração e
Proteção na Cúpula das Américas. A Declaração busca mobilizar toda a
região em torno de ações ousadas que transformarão nossa abordagem para
tratar da migração nas Américas. A Declaração está organizada em torno
de quatro pilares principais: (1) estabilização e assistência às
comunidades; (2) ampliação das vias legais; (3) gestão humana da
migração; e (4) resposta coordenada para emergências.  

Em preparação para a Cúpula, os Estados Unidos e outros países da região
desenvolveram um conjunto de novos e ousados resultados das conclusões
relacionadas à migração.

**Pilar I: Estabilidade e Assistência às Comunidades**

Enfrentar a crise migratória sem precedentes na região exige que
repensemos como consideramos as finanças multilaterais de
desenvolvimento e como gerenciamos as pressões sobre nossas
economias. Globalmente, as Instituições Financeiras Internacionais
(IFIs) e a assistência ao desenvolvimento têm sido direcionadas a países
pobres e de baixa renda, designações que não se aplicam mais à maior
parte da América Latina e do Caribe. A necessidade de estabilização e
apoio econômico é particularmente importante em países que abrigam mais
de seis milhões de refugiados e migrantes.

-    que tenham vivido ilegalmente no país durante um determinado
    período de tempo.

<!-- -->

-     A Colômbia reafirma o seu compromisso de implementar plenamente o
    que foi anunciado sobre a questão da proteção temporária para
    migrantes e refugiados venezuelanos deslocados em seu território.
    Desde 10 de junho, o país concedeu documentos de regularização para
    mais de 1,2 milhão de pessoas, permitindo que trabalhem legalmente,
    acessem serviços públicos e privados, integrem-se com sucesso e
    contribuam para a economia e a sociedade colombiana. A Colômbia
    reafirma ainda o seu compromisso de conceder autorizações de
    regularização a 1,5 milhão de migrantes e refugiados venezuelanos no
    total, até o final de agosto de 2022.

<!-- -->

-    que chegaram antes de março de 2020, condicionada à obtenção dos
    recursos financeiros necessários, e a convocar uma força-tarefa
    internacional para garantir apoio direto adicional e recursos
    financeiros para apoiar a sua implementação.

<!-- -->

-   Este processo inclui crianças migrantes desacompanhadas ou separadas
    e uma anistia migratória. Contempla também o fornecimento de
    documentos de identificação para o processo de regularização,
    levando em conta as dificuldades atuais dos cidadãos venezuelanos. A
    intenção é expandir esse processo para incluir todos os
    venezuelanos.

<!-- -->

-   Trabalhando junto com o Congresso, os Estados Unidos fornecerão US$
    25 milhões adicionais ao Mecanismo de Financiamento Concessional
    Global (GCFF) do Banco Mundial para priorizar países da América
    Latina, como o Equador e a Costa Rica, em seus programas de
    regularização recentemente anunciados para migrantes deslocados e
    populações de refugiados que residem em seus respectivos países.  O
    novo financiamento apoiaria processos de registro, a ampliação dos
    serviços sociais e programas de integração que beneficiariam
    comunidades anfitriãs que generosamente abriram as suas portas para
    os mais vulneráveis.

<!-- -->

-   A USAID e o Bureau de População, Refugiados e Migração (PRM) do
    Departamento de Estado anunciarão mais de US$ 314 milhões em novos
    financiamentos para assistência humanitária e de desenvolvimento
    para refugiados e migrantes vulneráveis em todo o hemisfério. O
    financiamento inclui apoio à integração socioeconômica e ajuda
    humanitária para venezuelanos em 17 países da região.

**Pilar II: Vias Legais e Proteção **

A expansão das vias legais para proteção e oportunidades está no centro
dos esforços para tratar humanamente a migração irregular nas Américas O
objetivo é *mudar a maneira* em que as pessoas migram. Os países da
região identificaram estrategicamente programas prioritários de via
legal com as principais razões para migrar: (1) empregos; (2) proteção;
e (3) reagrupamento familiar. 

-    O Canadá está recebendo um número recorde de refugiados e está de
    acordo com os planos de níveis de imigração do Canadá. Como parte
    desses esforços crescentes, o Canadá aumentará o reassentamento de
    refugiados das Américas e pretende receber até 4.000 pessoas até
    2028, fornecendo soluções duradouras para vários refugiados na
    região. O Canadá reconhece o importante apoio do ACNUR e da
    Organização Internacional para as Migrações (OIM) na região. O
    Canadá também procurará promover suas vias regulares na região para
    ajudar a oferecer oportunidades, inclusive para aqueles em situações
    vulneráveis. Por exemplo, o Canadá promoverá esforços de promoção e
    recrutamento relacionados ao seu Programa de Imigração Francófona,
    que pode oferecer oportunidades para recém-chegados de língua
    francesa, como haitianos com habilidades e experiência, alguns dos
    quais podem ter sido deslocados devido à pandemia. 

<!-- -->

-    Esse financiamento está apoiando projetos na América Latina e no
    Caribe focados no apoio à integração socioeconômica e no mercado de
    trabalho de refugiados e migrantes; buscando a melhoria dos sistemas
    de gestão de fronteiras e migração; contribuindo para a salvaguarda
    dos direitos dos migrantes, refugiados e comunidades de acolhimento;
    promovendo a igualdade de gênero e o crescimento econômico
    inclusivo; e prevenindo e combatendo o contrabando de migrantes e o
    tráfico de pessoas.

<!-- -->

-    O Canadá é um forte defensor da mobilidade laboral e continua a
    promover ativamente vias regulares para a migração, nomeadamente
    programas de trabalhadores estrangeiros temporários que respondem às
    necessidades trabalhistas dos empregadores, para eliminar nossas
    lacunas no mercado de trabalho e como alternativas à migração
    irregular.

<!-- -->

-     Em 1º de junho, o Governo da Guatemala aprovou uma nova legislação
    para incentivar o recrutamento justo e expandir os caminhos legais
    para seus cidadãos. A legislação isenta as passagens aéreas do
    imposto de valor agregado e das taxas de embarque para quem viaja
    para trabalho temporário no exterior com contratos obtidos junto ao
    Ministério do Trabalho.   A nova iniciativa faz parte de um conjunto
    mais amplo de programas e políticas guatemaltecas para ampliar o
    acesso a programas de migração laboral, garantir o recrutamento
    ético e promover proteções legais para os trabalhadores
    guatemaltecos.

<!-- -->

-    Este programa permite uma maior mobilidade da mão de obra para
    atender às necessidades dos empregadores no México, promover o
    desenvolvimento econômico na América Central e oferecer uma
    alternativa à migração irregular.  

<!-- -->

-     O Governo do México intenciona expandir a elegibilidade para este
    programa para incluir Honduras e El Salvador no médio prazo.

<!-- -->

-   Com o apoio da ACNUR, o programa conectaria indivíduos com status
    legal de refugiados reconhecidos no México a oportunidades de
    trabalho em regiões com escassez de mão de obra. Uma iniciativa
    conjunta com a ACNUR, o setor privado e o governo mexicano,
    refugiados e empresas se beneficiarão de uma integração bem-sucedida
    no mercado de trabalho formal do México

<!-- -->

-   **Os Estados Unidos lançarão o desenvolvimento de um programa piloto
    do Departamento de Agricultura dos EUA (USDA), no valor de US$ 65
    milhões, para apoiar os agricultores dos EUA que contratam
    trabalhadores agrícolas no âmbito do programa vistos H-2A. **Em
    colaboração com outras agências, o USDA está explorando a
    possibilidade de um programa piloto de vários anos financiado pelo
    Plano de Recuperação Econômica dos EUA para fornecer subsídios a
    empregadores agrícolas que contratam agricultores de países do norte
    da América Central no âmbito do programa sazonal de vistos H-2A e
    concordam com proteções adicionais que beneficiem os trabalhadores
    dos EUA e também os portadores do visto H-2A. O programa piloto
    promoverá a resiliência da nossa cadeia de abastecimento alimentar e
    agrícola e três grandes prioridades do Governo: (1) impulsionar a
    recuperação econômica dos EUA abordando a atual escassez de mão de
    obra na agricultura; (2) reduzir a migração irregular por meio da
    expansão das vias legais; e (3) melhorar as condições de trabalho
    para trabalhadores agrícolas dos EUA e migrantes. O USDA fará um
    acordo de cooperação com o United Farm Workers of America (UFW), que
    trabalhará com as partes interessadas relevantes, nomeadamente com
    agricultores, trabalhadores rurais, defensores de trabalhadores
    rurais e sindicatos, para garantir que a agência se beneficie de uma
    ampla gama de pontos de vista na concepção deste programa.

<!-- -->

-   **Os Estados Unidos fornecerão 11.500 vistos de trabalhadores
    sazonais não agrícolas H-2B para cidadãos do norte da América
    Central e do Haiti. **Para lidar com a escassez de mão de obra em
    setores-chave da economia dos EUA e reduzir a migração irregular, o
    Departamento de Segurança Interna (DHS) e o Departamento do Trabalho
    (DOL) disponibilizaram mais 11.500 vistos H-2B no final de maio.
    Estes vistos são dedicados a cidadãos dos países do norte da América
    Central e do Haiti para este ano fiscal. A emissão dos vistos está
    associada às novas disposições sobre supervisão do empregador.

<!-- -->

-    À medida que os Estados Unidos e vários outros países expandem os
    programas de trabalho temporário no Hemisfério Ocidental, o
    Presidente Biden reconhece a importância da proteção contra a
    exploração dos trabalhadores. Por esta razão, o Governo Biden
    emitirá o primeiro “Guia sobre Práticas Justas de Recrutamento para
    Trabalhadores Temporários”. Este guia promove as melhores práticas
    para governos que buscam aumentar a participação nos programas de
    vistos H-2 e empregadores que dependem desses programas.  Os Estados
    Unidos também mobilizaram o apoio do grande varejista
    norte-americano Walmart, um passo vital para garantir a
    implementação em toda a cadeia de suprimentos. 

<!-- -->

-   Isso representa um aumento três vezes maior em relação a este ano e
    reflete o forte compromisso do Governo Biden em acolher refugiados.
    As necessidades de proteção são significativas no Hemisfério
    Ocidental. Mais de 5 milhões de venezuelanos foram deslocados nas
    Américas, e centenas de milhares de pessoas de outros países da
    América Latina e do Caribe também estão deslocadas \[através de
    fronteiras\]. À medida que os Estados Unidos ampliam as suas
    operações de reassentamento nas Américas, rogamos a outros governos
    que façam o mesmo.  

<!-- -->

-    Refletindo o compromisso do Presidente de apoiar o povo do Haiti,
    os Estados Unidos também se comprometem a receber um número maior de
    encaminhamentos de haitianos deslocados no âmbito do Programa de
    Admissão de Refugiados dos EUA para Haitianos.  Os Estados Unidos
    incentivam outros governos a se juntarem a nós no fortalecimento de
    novas vias legais para a proteção e oferecimento de oportunidades
    para haitianos e outras populações deslocadas nas Américas.  

<!-- -->

-   O Departamento de Segurança Interna anunciará a retomada do Programa
    de Liberdade Condicional de Reunificação Familiar Haitiana, que
    permite que certos cidadãos norte-americanos elegíveis e residentes
    permanentes legais solicitem liberdade condicional para seus
    familiares no Haiti. Além disso, os Serviços de Cidadania e
    Imigração dos EUA tomarão medidas para aumentar a participação no
    programa, reduzindo as barreiras ao acesso. Prevê-se que novos
    convites para elegibilidade no âmbito do programa sejam emitidos no
    início do outono de 2022.  Simultaneamente, o Departamento de Estado
    envidará mais esforços para processar vistos de imigrantes haitianos
    e reduzir o atraso existente. Os Estados Unidos estão no processo de
    avaliar as opções para aumentar a equipe do adjudicatário consular
    na Embaixada de Porto Príncipe e avaliar a possibilidade de
    eficiências operacionais adicionais para diminuir o acúmulo de
    vistos de imigrantes para haitianos.

<!-- -->

-    No mês passado, os Estados Unidos anunciaram a retomada das
    operações do Programa de Liberdade Condicional de Reunificação
    Familiar para Cubanos (CFRP). O CFRP proporciona um caminho seguro e
    ordenado para os Estados Unidos a certos beneficiários cubanos com
    petições aprovadas para imigrantes com base familiar. O DHS retomará
    o processamento de casos neste verão, e trabalhará com o
    Departamento de Estado para iniciar entrevistas em Cuba no início do
    outono nos EUA, como também desenvolverá reforço de capacidades para
    considerar e processar candidatos aprovados, contribuindo assim para
    as metas do acordo de migração nos próximos dois anos.

***Estados observadores***

-    para os hondurenhos participarem dos programas de migração circular
    da Espanha.

**Pilar III: Gestão Humanitária de Fronteiras **

Proteger as fronteiras com políticas e práticas de gestão humanitária de
fronteiras é essencial para reduzir a migração irregular e gerenciar de
forma colaborativa a migração em todo o hemisfério. O foco daqui por
diante deve ser: 1) fiscalização humanitária das fronteiras; 2) retorno
de migrantes sem necessidade de proteção ou outra base legal para
permanência; 3) facilitar o retorno aos países de residência ou origem
mais recente; 4) apoiar o retorno voluntário assistido; e 5) reforçar o
compartilhamento de informações bilaterais e regionais de aplicação da
lei e a cooperação para combater o contrabando de migrantes e o tráfico
de pessoas.

-   ·      **Os Estados Unidos anunciarão uma “Operação Sting”
    multilateral para interromper as redes de contrabando de seres
    humanos em todo o Hemisfério.** O Presidente anunciará uma campanha
    inédita, em escala sem precedentes, para interromper e desmantelar
    as redes de contrabando na América Latina. Nos últimos dois meses,
    os Estados Unidos, liderados pelo DHS, mobilizaram mais de 1.300
    funcionários em toda a região e investiram mais de US$ 50 milhões
    para apoiar essas atividades. Até o final de maio, tais esforços
    resultaram aproximadamente em 20.000 ações de interrupção total,
    incluindo prisões e processos, apreensões de bens, como casas e
    veículos utilizados para esconder e contrabandear pessoas, e
    investigações criminais. O DHS avalia que isto resultou em menos 900
    migrantes por dia chegassem à fronteira Sudoeste, e estamos apenas
    começando. Os EUA procurarão expandir os esforços com outros
    governos da região para melhorar o compartilhamento de informações,
    desenvolvimento de capacidades e promover o avanço das investigações
    criminais.

<!-- -->

-   No final de maio, o DHS e o Departamento de Justiça começaram a
    implementar um novo processo que melhora e agiliza o processamento
    de pedidos de asilo feitos por não cidadãos sujeitos a remoção
    acelerada, para garantir que aqueles que são elegíveis para asilo
    recebam atendimento rápido, e aqueles que não são elegíveis sejam
    prontamente removidos. O novo processo é mais um passo em direção a
    um sistema de asilo mais funcional e sensato que reduz a carga de
    casos nos tribunais de imigração e, ao mesmo tempo, proporciona aos
    indivíduos uma decisão rápida e justa em relação aos seus casos em
    particular. O DHS está em fase de implementação desta regra
    e, quando totalmente implementada, ela reduzirá o processo
    administrativo de vários anos para apenas alguns meses.

*\###*
