---
date: '2022-06-10'
modified_time: 2022-06-11 06:54:47-04:00
published_time: 2022-06-10 02:32:00-04:00
source_url: https://www.whitehouse.gov/briefing-room/statements-releases/2022/06/10/declaration-de-los-angeles-sur-les-migrations-et-la-protection/
tags: statements-releases
title: "D\xE9claration de Los Angeles sur les migrations et la\_protection"
---
 
Nous, chefs d’État et de gouvernement de la République argentine, de la
Barbade, du Belize,  de la République fédérative du Brésil, du Canada,
de la République du Chili, de la République de Colombie, de la
République du Costa Rica, de la République de l’Équateur, de la
République d’El Salvador, de la République du Guatemala, de la
République d’Haïti, de la République du Honduras, de la Jamaïque, des
États-Unis du Mexique, la République du Panama, la République du
Paraguay, la République du Pérou, les États-Unis d’Amérique et la
République orientale de l’Uruguay, réunis à Los Angeles dans le cadre du
9<sup>e</sup> sommet des Amériques, réitérons notre volonté de renforcer
les efforts nationaux, régionaux et hémisphériques afin de créer les
conditions favorables à des migrations sûres, ordonnées, humaines et
régulières et de renforcer les cadres de protection et de coopération
internationales.

Nous sommes conscients de la nécessité de promouvoir les conditions
politiques, économiques, sécuritaires, sociales et environnementales qui
permettront à chacun de mener une vie paisible, productive et digne dans
son pays d’origine. Toute migration devrait être un choix volontaire et
éclairé, et non une nécessité.

Nous sommes déterminés à protéger la sécurité et la dignité de tous les
migrants, réfugiés, demandeurs d’asile et apatrides, quel que soit leur
statut migratoire, et à respecter les droits de la personne et libertés
fondamentales qui leur appartiennent. Nous avons pour intention de
coopérer étroitement les uns avec les autres pour faciliter des
migrations sûres, ordonnées, humaines et régulières et, le cas échéant,
promouvoir des retours sûrs et dignes dans le respect de la législation
des pays, du principe de non-refoulement et de nos obligations
respectives au titre du droit international.

Nous reconnaissons qu’une réponse à la question de la migration
internationale irrégulière demande une approche régionale et que les
défis sanitaires, économiques et sociaux actuels engendrés par la
pandémie exacerbent les causes profondes de ce phénomène, notamment les
vulnérabilités de nombreux migrants et de leurs communautés.

Nous accordons une grande importance à la tradition d’accueil des
réfugiés et des migrants et de solidarité envers nos voisins qui existe
dans notre région. Nous saluons la contribution positive des réfugiés et
des migrants au développement socio-économique de leurs communautés
hôtes. Nous saluons les efforts soutenus des États de notre hémisphère
visant à accueillir les réfugiés, fournir des voies de migration
régulière, favoriser l’intégration économique et sociale au niveau
local, faciliter le retour sûr, digne et volontaire de ceux qui le
souhaitent et soutenir la réintégration durable des rapatriés. 

Nous restons déterminés à tirer parti, ensemble, des avantages que
présentent les migrations, tout en répondant aux difficultés qu’elles
posent pour les pays et communautés d’origine, de transit, de
destination et de retour. Nous nous y engageons dans un esprit de
collaboration, de solidarité et de responsabilité partagée entre les
États et en partenariat avec la société civile et les organisations
internationales. Nous réaffirmons notre engagement commun à soutenir les
communautés d’accueil, à renforcer et à élargir les voies de migration
régulière ainsi que l’accès à la protection internationale, à encourager
les possibilités de travail décent, à faciliter la régularisation et
l’accès aux services de base et à promouvoir des principes de migrations
sûres, ordonnées, humaines et régulières.

Nous prévoyons également de renforcer les institutions chargées de la
gestion des migrations dans nos pays respectifs et de privilégier
l’échange des meilleures pratiques afin de fournir des soins efficaces
et adéquats aux migrants et un accès à la protection aux réfugiés.

**Promouvoir la stabilité et une assistance pour les communautés de
destination, d’origine, de transit et de retour**

Nous affirmons que les pays d’origine ainsi que les pays et communautés
qui accueillent un grand nombre de migrants et de réfugiés pourraient
avoir besoin d’un financement et d’une assistance internationale dans
certains domaines, dont les suivants : développement, besoins
humanitaires de base, protection, sécurité, santé publique, éducation,
inclusion financière et emploi. Nous soutenons les efforts déployés en
vue de permettre à tous les migrants, les réfugiés, les demandeurs
d’asile et les personnes en situation de vulnérabilité de s’intégrer
dans les pays d’accueil et d’accéder à une identité légale, un statut
régularisé, un emploi digne, des services publics et une protection
internationale, s’il y a lieu et dans le respect de la législation
nationale, afin qu’ils puissent reconstruire leur vie et apporter leur
contribution à ces communautés. Nous prévoyons de poursuivre tous les
efforts déjà engagés pour prévenir et réduire les cas d’apatridie. Nous
avons pour intention d’élargir nos efforts pour remédier aux causes
profondes de la migration irrégulière dans notre hémisphère, tout en
améliorant les conditions et les possibilités qu’offrent les pays
d’origine et en encourageant le respect des droits de la personne. Nous
réaffirmons l’importance de privilégier des pratiques sûres, dignes et
durables pour le retour, la réadmission et la réintégration des migrants
afin de les aider à se réinstaller dans leur communauté d’origine. Nous
réaffirmons également l’importance de veiller à ce que tous les
ressortissants étrangers bénéficient d’une assistance consulaire rapide
lorsqu’ils en ont besoin ou qu’ils la demandent, et que tous les
rapatriés soient traités humainement et dignement quel que soit leur
statut d’immigration, notamment pendant la procédure de rapatriement et
de retour.

**Promouvoir les voies de migration régulière et la protection
internationale**

Nous affirmons que les voies régulières – parmi lesquelles les
possibilités de migration circulaire et saisonnière à des fins d’emploi,
le regroupement familial, les mécanismes de migration temporaire et les
programmes de régularisation – favorisent des migrations plus sûres et
mieux ordonnées. Nous avons pour intention de renforcer les possibilités
de migration de travail équitables qui existent dans la région, tout en
intégrant des garanties solides pour assurer des pratiques de
recrutement éthiques et un environnement de travail sans exploitation,
ni violence ou discrimination, dans le respect des droits de la personne
et d’une approche tenant compte des différences entre les sexes. Nous
avons pour intention de promouvoir la reconnaissance des qualifications
et la portabilité des droits sociaux, dans le respect de la législation
nationale. Nous avons pour intention d’obtenir que les personnes qui
commettent des violations des droits de la personne répondent de leurs
actes. Nous prévoyons de promouvoir l’accès à la protection et à des
voies alternatives pour les demandeurs d’asile, les réfugiés et les
apatrides, dans le respect de la législation nationale et du principe de
non-refoulement. Nous cherchons à promouvoir la sécurité des frontières
ainsi que des processus de gestions respectueux des droits de la
personne qui encouragent et facilitent les déplacements légaux, sûrs et
sécurisés dans la région. Nous nous engageons à garantir le respect des
droits humains de toute personne se trouvant en situation de
vulnérabilité et à lui fournir un accès à la protection internationale
suivant le cas. Nous avons également pour intention d’apporter une
attention spécialisée et sexospécifique aux personnes en situation de
vulnérabilité.

**Promouvoir une gestion humaine des migrations**

Alors que nous renouvelons notre engagement à respecter et à assurer les
droits humains de tous les migrants et de toutes les personnes
nécessitant une protection internationale, nous reconnaissons qu’il
incombe à chaque pays de gérer de manière sûre, humaine, ordonnée et
régulière les mouvements mixtes qui traversent leurs frontières
internationales. Nous avons pour intention d’élargir nos efforts de
coopération en vue de sauver des vies, de combattre la violence et la
discrimination, de nous opposer à la xénophobie et de lutter contre le
trafic de migrants et la traite des personnes. À ces fins, nous
élargirons notre collaboration afin de poursuivre les organisations
criminelles qui se livrent au trafic de migrants et à la traite des
personnes ainsi que leurs facilitateurs et leurs réseaux de blanchiment
de capitaux. Nous nous engageons à fournir une protection et une aide
adéquates aux victimes. Nous avons pour intention, dans le respect de la
législation nationale, d’améliorer et de faciliter le partage de
l’information entre les services de police régionaux, dans le but de
faciliter les enquêtes et les poursuites pénales. Nous avons pour
intention d’explorer de nouveaux mécanismes tout en conservant et en
tirant parti des forums régionaux, sous-régionaux, hémisphériques et
mondiaux existants, afin de renforcer la coopération en matière de
gestion des frontières et d’appliquer les mécanismes actuels relatifs
aux régimes de visa et aux processus de régularisation pour lutter
contre toute exploitation perpétrée par des groupes criminels. Pour les
ressortissants étrangers qui n’ont pas besoin de protection
internationale et qui ne disposent pas d’une raison légale pour rester
dans leur pays de présence, nous nous engageons à faciliter leur retour
conformément à nos obligations respectives en vertu du droit
international relatif aux droits de la personne et du droit
international des réfugiés, en respectant la dignité des personnes, en
intégrant des garanties pour éviter les refoulements et en facilitant le
retour des enfants dans des conditions sûres. 

**Promouvoir une réponse coordonnée en cas d’urgence**

Reconnaissant l’impératif de promouvoir des migrations sûres, ordonnées
et régulières et d’assurer la sécurité des migrants, des réfugiés et des
demandeurs d’asile dans la région, nous avons pour intention d’apporter
notre coopération aux interventions d’urgence et à l’aide humanitaire
dans les situations de migration massive et de mouvements de réfugiés.
Nous prévoyons de renforcer les mécanismes de coordination régionale
existants et, le cas échéant, la participation de la société civile et
des organisations internationales pour atteindre ces objectifs. À ces
fins, il conviendra de renforcer le partage de l’information, s’il y a
lieu et dans le respect de la législation nationale, d’améliorer les
systèmes d’alerte précoce, d’exploiter les forums et les processus
pertinents qui existent déjà et de définir un ensemble commun de
déclencheurs qui activeront une réponse coordonnée.

**Une approche partagée pour la réduction et la gestion des migrations
irrégulières**

Afin d’atteindre les objectifs communs énoncés dans la présente
déclaration et de créer des conditions favorables à des migrations
sûres, ordonnées, humaines et régulières par le biais d’un solide
partage des responsabilités, nous avons pour intention d’œuvrer ensemble
dans tout l’hémisphère pour :

-    Réunir les banques multilatérales de développement, les
    institutions financières internationales et les donateurs
    traditionnels et non traditionnels afin d’identifier des instruments
    de soutien financier pour les pays accueillant des populations de
    migrants et rencontrant d’autres difficultés en matière de
    migration, sans entraver les priorités et programmes de financement
    existants. 

<!-- -->

-    Améliorer les mécanismes de coopération régionale des services de
    police, le partage de l’information, une gestion des frontières qui
    tient compte des impératifs de protection, les régimes de visa et
    les procédures de régularisation, s’il y a lieu et dans le respect
    de la législation nationale. 

<!-- -->

-   Renforcer et élargir temporairement les voies de migration de
    travail, dans la mesure du possible, qui profitent aux pays de toute
    la région, notamment par la mise en place de programmes encourageant
    les liens entre les employeurs et les travailleurs migrants, de
    garanties solides pour des pratiques de recrutement éthiques, et de
    protections légales pour les droits des travailleurs. 

<!-- -->

-    Améliorer l’accès aux services publics et privés pour tous les
    migrants, les réfugiés et les apatrides, afin de faciliter leur
    pleine inclusion sociale et économique dans leurs communautés
    d’accueil.

<!-- -->

-   Élargir l’accès des migrants et des réfugiés aux voies de migration
    régulières, parmi lesquelles les options de regroupement familial
    s’il y a lieu et si possible, dans le respect de la législation
    nationale.

————————————————-

La présente déclaration s’appuie sur les efforts et les engagements
internationaux existants et contribue à faire avancer la vision
présentée dans le Pacte mondial pour les réfugiés et le Pacte mondial
pour des migrations sûres, ordonnées et régulières (PMM) – pactes ancrés
dans les objectifs de développement durable du Programme 2030. Nous
reconnaissons les progrès soulignés dans la déclaration d’avancement du
Forum international d’examen des migrations en ce qui concerne le PMM.
Nous soutenons le travail fondamental qui se poursuit sous la direction
du Cadre régional global de protection et de solutions (MIRPS), de la
Conférence régionale sur les migrations (CRM) et de la Conférence
sud-américaine sur la migration (SACM), instances régionales qui seront
incontournables dans la mise en œuvre de la présente déclaration, ainsi
que le Processus de Quito et la plateforme régionale de coordination
interinstitutions pour les réfugiés et les migrants du Venezuela. La
Convention de Genève de 1951 relative au statut des réfugiés et son
Protocole de 1967, la Convention contre la torture et autres peines ou
traitements cruels, inhumains ou dégradants, les Conventions de Genève
de 1949 et le droit international humanitaire, la Convention des Nations
Unies contre la criminalité transnationale organisée, son Protocole
visant à prévenir, réprimer et punir la traite des personnes (en
particulier des femmes et des enfants) et son Protocole contre le trafic
illicite de migrants par terre, air et mer, la Convention des Nations
Unies relative aux droits de l’enfant, la Convention internationale sur
la protection des droits de tous les travailleurs migrants et des
membres de leur famille – entre autres conventions
internationales – restent contraignantes pour les États qui y sont
parties et qui soutiennent la présente déclaration. La présente
déclaration s’aligne sur les engagements pris par les États dans la
déclaration de l’Organisation internationale du travail relative aux
principes et droits fondamentaux au travail et ses principes généraux et
directives opérationnelles concernant le recrutement équitable. Nous
réitérons que l’importance et la signification du principe de
non-refoulement constituent la pierre angulaire de la protection
internationale des réfugiés. Nous applaudissons les efforts déployés
dans toute la région pour fournir une réponse coordonnée et globale à
tous les migrants, les rapatriés, les réfugiés, les demandeurs d’asiles
et les apatrides. Nous faisons la présente déclaration, dont les
engagements sont juridiquement non contraignants, afin d’améliorer la
coopération et le partage des responsabilités en matière de gestion des
migrations et de protection, par des moyens ancrés dans les droits de la
personne, la transparence, la non-discrimination et la souveraineté des
États.
