---
date: '2022-06-10'
modified_time: 2022-06-11 02:33:49-04:00
published_time: 2022-06-10 02:32:00-04:00
source_url: https://bidenwhitehouse.archives.gov/briefing-room/statements-releases/2022/06/10/declaracao-de-los-angeles-sobre-migracao-e-protecao/
tags: statements-releases
title: "Declara\xE7\xE3o de Los Angeles sobre Migra\xE7\xE3o e\_Prote\xE7\xE3o"
---
 
Nós, os Chefes de Estado e de Governo da República Argentina, de
Barbados, do Commonwealth das Bahamas, do Belize, da República
Federativa do Brasil, do Canadá, da República do Chile, da República da
Colômbia, da República da Costa Rica, da República de El Salvador, da
República do Equador, dos Estados Unidos da América, da República da
Guatemala, da República do Haiti, da República de Honduras, da Jamaica,
dos Estados Unidos Mexicanos, da República do Panamá, da República do
Paraguai, da República do Peru e da República Oriental do Uruguai,
reunidos em Los Angeles em torno da Nona Cúpula das Américas, reiteramos
nossa vontade de consolidar os esforços dos países, regiões e do
hemisfério para criar as condições necessárias para uma migração humana
e ordenada, e para fortalecer as estruturas de proteção e cooperação
internacional.

Abraçamos a necessidade de promover as condições políticas, econômicas,
de segurança, sociais e ambientais para que as pessoas levem uma vida
pacífica, produtiva e digna em seus países de origem.  A migração deve
ser uma escolha voluntária e informada, e não uma necessidade.

Estamos empenhados em proteger a segurança e a dignidade de todos os
migrantes, refugiados, os que buscam asilo e os apátridas,
independentemente do seu status migratório, respeitando os direitos
humanos e liberdades fundamentais de cada indivíduo.  Pretendemos
cooperar estreitamente para facilitar a migração segura, ordenada,
humana e regular e, conforme apropriado, promover retornos seguros e
dignos, de acordo com a legislação nacional, o princípio da não
devolução, e as nossas respectivas obrigações no âmbito do direito
internacional.

Reconhecemos que lidar com a migração internacional irregular requer uma
abordagem regional, e que os desafios contínuos sanitários, sociais e
econômicos resultantes da pandemia exacerbam as causas que impulsionam a
migração irregular, nomeadamente as vulnerabilidades de muitos migrantes
e suas comunidades.

Valorizamos a tradição da nossa região no acolhimento de refugiados e
migrantes e em demonstrar a solidariedade com os nossos vizinhos. 
Reconhecemos as contribuições positivas dos refugiados e migrantes para
o desenvolvimento socioeconômico das comunidades que os
acolhem.  Reconhecemos os esforços contínuos dos Estados de nosso
hemisfério em acolher refugiados, oferecendo vias regulares de migração,
promovendo a integração econômica e social local, facilitando o retorno
seguro, digno e voluntário, e apoiando a reintegração sustentável dos
retornados. 

Continuamos comprometidos em alavancar coletivamente os benefícios da
migração, ao mesmo tempo em que enfrentamos os desafios verificados nos
países e comunidades de origem, trânsito, destino e retorno.  Assumimos
esta atitude em um espírito de colaboração, solidariedade e
responsabilidade compartilhada entre os Estados e em parceria com a
sociedade civil e organizações internacionais.  Reafirmamos o nosso
compromisso compartilhado de apoiar as comunidades anfitriãs; reforçar e
expandir as vias regulares e de acesso à proteção internacional;
promover oportunidades de trabalho decente; facilitar a regularização e
o acesso aos serviços básicos; e promover princípios de migração segura,
ordenada, humana e regular.

Nossa intenção é também reforçar as instituições responsáveis pela
gestão da migração em nossos países e partilhar as melhores práticas
para oferecer atendimento eficiente e adequado aos migrantes e acesso à
proteção para os refugiados.

**Promoção da Estabilidade e Assistência nas Comunidades de Destino,
Origem, Trânsito e Retorno**

Afirmamos que os países de origem e os países e comunidades que acolhem
um grande número de migrantes e refugiados podem necessitar de
financiamento e assistência internacional relacionados ao
desenvolvimento, necessidades humanitárias básicas, proteção, segurança,
saúde pública, educação, inclusão financeira e emprego, entre
outros.  Apoiamos os esforços que permitem que todos os migrantes,
refugiados, requerentes de asilo e pessoas em situação de
vulnerabilidade se integrem nos países que os recebem e tenham acesso à
identidade legal, status regular, emprego digno, serviços públicos e
proteção internacional, quando apropriado e de acordo com a legislação
nacional, para que possam reconstruir as suas vidas e contribuir para
essas comunidades.  Planejamos continuar empenhados na redução e
prevenção da apatridia.  Pretendemos ampliar os esforços para abordar as
causas profundas da migração irregular em todo o nosso hemisfério,
melhorando as condições e oportunidades nos países de origem e
promovendo o respeito aos direitos humanos.  Reafirmamos a importância
de um retorno seguro, digno e sustentável da reintegração dos migrantes
para ajudá-los a se restabelecerem em suas comunidades de
origem.  Reafirmamos ainda a importância de garantir que todos os
estrangeiros recebam assistência consular imediata quando necessário ou
solicitado, e que os retornados sejam tratados com humanidade e de
maneira digna, independentemente de sua situação imigratória, inclusive
durante o processo de repatriação e retorno.

**Promoção de Vias Regulares para Migração e Proteção Internacional**

Afirmamos que vias regulares, incluindo oportunidades de migração
laboral circular e sazonal, reunificação familiar, mecanismos de
migração temporária e programas de regularização promovem uma migração
mais segura e ordenada.  Pretendemos fortalecer oportunidades de
migração laboral justas na região, integrando salvaguardas robustas para
garantir recrutamento ético e emprego livre de exploração, violência e
discriminação, consistente com o respeito aos direitos humanos e com uma
perspectiva de gênero.  Pretendemos promover, de acordo com a legislação
nacional, o reconhecimento de qualificações e a portabilidade dos
benefícios sociais.  Pretendemos buscar a responsabilização daqueles que
cometem violações e abusos dos direitos humanos.  Planejamos promover o
acesso à proteção e vias complementares para solicitantes de refúgio,
refugiados e apátridas de acordo com a legislação nacional e respeitando
o princípio de não repulsão.  Procuramos promover processos de segurança
e gestão de fronteiras que respeitem os direitos humanos e incentivem e
facilitem viagens legais, seguras e protegidas dentro da região. 
Comprometemo-nos a garantir os direitos humanos a indivíduos em situação
de vulnerabilidade e a fornecer acesso à proteção internacional,
conforme apropriado.  Pretendemos ainda prestar atenção especializada e
sensível ao gênero no caso de indivíduos em situação de vulnerabilidade.

**Promoção de uma Gestão Humanitária da Migração**

Renovando o nosso compromisso de respeitar e garantir os direitos
humanos de todos os migrantes e pessoas que precisam de proteção
internacional, reconhecemos a responsabilidade de cada país de gerenciar
movimentos mistos através das fronteiras internacionais de maneira
segura, humana, ordenada e regular.  Pretendemos expandir os esforços de
colaboração para salvar vidas, combater a violência e a discriminação,
combater a xenofobia e repelir o contrabando de migrantes e o tráfico de
pessoas.  Isso inclui uma colaboração ampliada para processar
organizações criminosas de contrabando de migrantes e tráfico de seres
humanos, bem como os seus facilitadores e redes de lavagem de
dinheiro.  Comprometemo-nos a fornecer proteção e assistência adequadas
aos indivíduos vitimizados.  Pretendemos, de acordo com a legislação
nacional, melhorar e facilitar o compartilhamento de informações de
aplicação da lei regional, com o objetivo de apoiar a investigação e o
indiciamento criminal.  Pretendemos explorar novos mecanismos,
preservando e alavancando os fóruns regionais, sub-regionais,
hemisféricos e globais existentes, para reforçar a cooperação na gestão
de fronteiras e aplicar os mecanismos atuais em se tratando de regimes
de vistos e processos de regularização para combater a exploração por
grupos criminosos.  No caso de estrangeiros sem necessidade de proteção
internacional e sem base legal para permanecerem em seus países de
presença, nos comprometemos a realizar quaisquer retornos de maneira
consistente com as nossas respectivas obrigações no âmbito do direito
internacional dos direitos humanos e do direito internacional dos
refugiados, e que respeite a dignidade do indivíduo, integre
salvaguardas para evitar a devolução e promova o retorno das crianças a
condições seguras. 

**Promoção de uma Resposta Coordenada de Emergência**

Reconhecendo o imperativo de promover uma migração segura, ordenada e
regular, e a segurança dos migrantes, refugiados e requerentes de asilo
na região, pretendemos trabalhar para cooperar na resposta de emergência
e assistência humanitária em situações de migração em massa e movimentos
de refugiados.  Planejamos fortalecer os mecanismos de coordenação
regional existentes e, conforme apropriado, a participação da sociedade
civil e de organizações internacionais para fazer vigorar esses
objetivos.  Isso inclui fortalecer o compartilhamento de informações,
conforme apropriado e de acordo com a legislação nacional, aprimorar os
sistemas de alerta precoce, alavancar os fóruns e processos relevantes
existentes e definir um conjunto comum de estímulos que ativem uma
resposta coordenada.

**Uma Abordagem Compartilhada para Reduzir e Gerenciar a Migração
Irregular**

Para fazer vigorar os objetivos comuns estabelecidos na presente
Declaração e criar as condições para uma migração segura, ordenada,
humana e regular por meio do compartilhamento robusto de
responsabilidades, pretendemos trabalhar juntos em todo o hemisfério
para:

-    Convocar bancos multilaterais de desenvolvimento, instituições
    financeiras internacionais e doadores tradicionais e não
    tradicionais para analisarem os instrumentos de apoio financeiro aos
    países que acolhem populações migrantes e enfrentam outros desafios
    migratórios, sem prejuízo das prioridades e programas de
    financiamento existentes. 

<!-- -->

-    Melhorar os mecanismos de cooperação regional para cooperação na
    aplicação da lei, compartilhamento de informações, gestão de
    fronteiras sensíveis à proteção, regimes de vistos e processos de
    regularização, conforme apropriado e de acordo com a legislação
    nacional. 

<!-- -->

-   Fortalecer e expandir as vias de migração laboral temporária,
    conforme a viabilidade, que beneficiem os países da região,
    inclusive por meio de novos programas que promovam conexões entre
    empregadores e trabalhadores migrantes, salvaguardas robustas para
    recrutamento ético e proteções legais para os direitos dos
    trabalhadores. 

<!-- -->

-    Melhorar o acesso a serviços públicos e privados para todos os
    migrantes, refugiados e apátridas para promover sua plena inclusão
    social e econômica nas comunidades anfitriãs.

<!-- -->

-   Expandir o acesso a vias regulares para migrantes e refugiados para
    incluir opções de reagrupamento familiar quando apropriado e viável,
    de acordo com a legislação nacional.

————————————————- 

Esta Declaração baseia-se nos esforços existentes e compromissos
internacionais e faz avançar a visão estabelecida no Pacto Global sobre
Refugiados e no Pacto Global para uma Migração Segura, Ordenada e
Regular (GCM) ancorados na Agenda de 2030 para o Desenvolvimento
Sustentável.  Reconhecemos o progresso observado na Declaração de
Progresso do Fórum Internacional de Revisão da Migração para o GCM. 
Afirmamos o trabalho fundamental que continua sendo realizado no âmbito
do Marco Integral Regional para Proteção e Soluções (MIRPS), a
Conferência Regional sobre Migração (RCM) e a Conferência Sul-Americana
sobre Migração (SACM), como órgãos regionais essenciais para facilitar a
implementação desta Declaração, bem como o Processo de Quito e a
Plataforma Regional de Coordenação Interagências para refugiados e
migrantes da Venezuela.  A Convenção das Nações Unidas sobre Refugiados
de 1951; o seu Protocolo de 1967; a Convenção contra a Tortura e Outros
Tratamentos ou Penas Cruéis, Desumanos ou Degradantes; as Convenções de
Genebra de 1949 e o Direito Internacional Humanitário; a Convenção das
Nações Unidas contra o Crime Organizado Transnacional; o seu Protocolo
para Prevenir, Reprimir e Punir o Tráfico de Pessoas, especialmente
Mulheres e Crianças; o seu Protocolo contra o Contrabando de Migrantes
por Terra, Mar e Ar; a Convenção das Nações Unidas sobre os Direitos da
Criança; a Convenção Internacional sobre a Proteção dos Direitos de
todos os Trabalhadores Migrantes e Membros das suas Famílias; assim como
outras convenções internacionais, permanecem vinculantes para as Partes
das Convenções que endossam a presente Declaração.  Esta Declaração está
alinhada com os compromissos dos Estados na Declaração da Organização
Internacional do Trabalho sobre Princípios e Direitos Fundamentais no
Trabalho e os seus Princípios Gerais e Diretrizes Operacionais para
Recrutamento Justo.  Reiteramos a importância e o significado do
princípio de não devolução como pedra angular da proteção internacional
dos refugiados.  Aplaudimos os esforços em toda a região para fornecer
uma resposta coordenada e abrangente a todos os migrantes, retornados,
refugiados, requerentes de asilo e apátridas.  Fazemos esta Declaração
de compromissos não juridicamente vinculativos para aumentar a
cooperação e as responsabilidades compartilhadas na gestão da migração e
proteção de maneiras baseadas em direitos humanos, transparência, não
discriminação e soberania do Estado.
